---
sidebarLabel: Кошельки
title: Руководство по кошельку Solana
sidebarSortOrder: 2
---

В этом документе описаны различные варианты кошелька, доступные пользователям Solana, 
которые хотят иметь возможность отправлять, получать токены SOL 
и взаимодействовать с ними в блокчейне Solana.

## Что такое кошелек?

Крипто-кошелек — это устройство или приложение, которое хранит набор ключей 
и может использоваться для отправки, получения и отслеживания владения криптовалютами. 
Кошельки могут принимать разные формы. Кошелек может представлять собой каталог или 
файл в файловой системе вашего компьютера, лист бумаги или специализированное устройство, 
называемое «аппаратным кошельком». Существуют также различные приложения 
для смартфонов и компьютерные программы, которые обеспечивают удобный способ 
создания кошельков и управления ими.

### Пара ключей

[_keypair_](/docs/terminology.md#keypair) — это безопасно сгенерированный 
[_secret key_](#secret-key) и его криптографически полученный 
[_public key_](#public-key). Секретный ключ и соответствующий ему открытый ключ 
вместе называются «парой ключей». Кошелек содержит набор из одной или нескольких 
пар ключей и предоставляет некоторые средства для взаимодействия с ними.

### Открытый ключ

[_публичный ключ_](/docs/terminology.md#public-key-pubkey) 
(обычно сокращается до _pubkey_) известен как `_receivinf_address_` кошелька 
или просто его `_address_`. Адрес кошелька **может быть передан и отображен свободно**. 
Когда другая сторона собирается отправить некоторое количество криптовалюты на кошелек, 
ей необходимо знать адрес получения кошелька. В зависимости от реализации блокчейна 
адрес также можно использовать для просмотра определенной информации о кошельке, 
например, для просмотра баланса, но он не имеет возможности что-либо изменить 
в кошельке или вывести какие-либо токены.

### Секретный ключ

[_секретный ключ_](/docs/terminology.md#private-key) 
(также называемый _частным ключом_) необходим для цифровой подписи любых транзакций 
по отправке криптовалют на другой адрес или для внесения каких-либо изменений в кошелек. 
Секретный ключ **никогда не должен разглашаться**. Если кто-то получит доступ 
к секретному ключу кошелька, он сможет вывести все содержащиеся в нем токены. 
Если секретный ключ кошелька утерян, все токены, отправленные на адрес этого кошелька, 
будут **безвозвратно потеряны**.

## Безопасность

Различные решения для кошельков предлагают разные подходы к безопасности пары ключей, 
взаимодействию с парой ключей и подписанию транзакций для использования/траты токенов. 
Некоторые из них проще использовать, чем другие. Некоторые хранят и резервируют 
секретные ключи более безопасно. Solana поддерживает несколько типов кошельков, 
поэтому вы можете выбрать правильный баланс безопасности и удобства.

**Если вы хотите иметь возможность получать токены SOL в блокчейне Solana, 
вам сначала необходимо создать кошелек.**

## Поддерживаемые кошельки

Некоторые кошельки на базе браузеров и мобильных приложений поддерживают Solana. 
Найдите несколько вариантов, которые могут подойти именно вам, на странице 
[Экосистема Солана](https://solana.com/ecosystem/explore?categories=wallet).

Для опытных пользователей или разработчиков 
[кошельки командной строки](https://docs.solanalabs.com/cli/wallets) 
могут быть более подходящими, поскольку новые функции в блокчейне Solana 
всегда будут поддерживаться сначала в командной строке, а затем 
интегрируется в сторонние решения.
